-

Capítulo V
NEUROSIS DE ANSIEDAD

Concepto
En psiquiatría, el término «estado de ansiedad», o «reacción de ansiedad», se utiliza ampliamente, y no debe ser confundido con el significado y la implicación nosológica del término «neurosis de ansiedad». La ansiedad puede presentarse en casi todos los síndromes
psiquiátricos. Puede ser una parte primaria e integral del síndrome,
como cuando una esquizofrenia se exterioriza clínicamente por síntomas de ansiedad; o puede ser secundaria, como cuando un enfermo reacciona con ansiedad a una enfermedad somática; o puede
también ser el resultado de una disminución del autocontrol, como,
por ejemplo, puede ocurrir en la arteriosclerosis cerebral. Aparte
de estos casos, muchos individuos reaccionan ante las situaciones de
estrés desarrollando manifestaciones de ansiedad, de depresión o
ambas a la vez.
Pero la ansiedad puede presentarse en ausencia de alteraciones
somáticas, independientemente de la depresión, no vi nculada a la
esquizofrenia e incluso desligada de situaciones externas que puedan motivarla. En muchos momentos, puede ser dificil decidir si la
ansiedad existente debe ser considerada normal o anormal.AJ igual
que las otras emociones, la ansiedad va acompañada de modificaciones fisiológicas que, como Cannon ha puesto de relieve, representan una preparación para la acción. Desde este punto de vista, la
ansiedad no debe ser juzgada como patológica, sino como una respuesta apropiada a una situación de emergencia y esfuerzo, o a la
anticipación de dicha situación, a través de la cual el organismo se
111

Psiquiatría dinámica

prepara para una más eficiente adaptación. Es necesario tener en
cuenta que gran número de individuos experimentan, sin aparente
intolerancia, un considerable grado de ansiedad en el curso de sus
actividades cotidianas. Un cierto monto de ansiedad puede producirse normalmente en una vida activa y enfrentada a serias tensiones profesionales, sociales y competitivas, siendo únicamente algunos individuos los que experimentan la ansiedad como una
enfermedad que dificulta y limita su vida. La ansiedad se convierte
en patol6gica cuando surge sin una causa adecuada, es decir, no como
fisiológica preparación o respuesta ante una situación de emergencia, y si persiste en ausencia de cualquier razón consciente que la
justifique. Cuando ocurre esto, y cuando la ansiedad es el rasgo
más prominente entre la simomatología clínica del enfermo, el diagnóstico de neurosis de ansiedad puede ser correctamente aplicado.
La neurosis de ansiedad (<pura» no es tan frecuente como la difusión
del término pudiera hacer creer. Las elaboraciones histérica, neurasténica o fóbica de los rasgos de ansiedad, así como los estados
depresivos con rasgos de ansiedad, son más comunes. Desde este punto de vista, podemos considerar como neurosis de ansiedad, siguiendo la opinión de Gendrot y Racamier, a aquellos estados no psicóticos en los cuales la ansiedad, bajo sus diversas formas, constituye el
síntoma central.
En la neurosis de ansiedad ninguna forma, directa o indirecta,
de expresión alivia la presión de los impulsos reprimidos. En ella, un
conflicto psíquico inconsciente, muchas veces en respuesta a un estímulo externo y actual -que puede oscilar desde una situaciónde
estrés, hasta la frustración y el estancamiento Libidinoso-, es reactivado; y, aun cuando el enfermo intenta mantener la represión, no
logra el control completo de los impulsos rechazados. Éstos, por tanto, continúan tendiendo a su descarga y amenazando irrumpir en la
conciencia, dando así lugar a la producci6n de la ansiedad de alarma. El individuo no es consciente de la causa de su ansiedad, pero
sí de ésta, o bien de los síntomas - molestias somáticas, disfunciones
neurovegetativas, inhibiciones, etc.- a través de los cuales se manifiesta. Una y otros reflejan el míe<lo interno ante los conflictos .inconscientes que el yo no ha podido manejar y resolver adecuadamente.
Los síntomas de ansiedad son similares a los del miedo. El miedo intenso va comúnmente acompañado de diversas modificaciones somáticas y psíquicas: palpitaciones, respiración suspirosa, sensa112

V Neurosis de ansiedad

ción lipotímica - que puede, en ocasiones, llegar al síncope-, palidez, pérdida del apetito, náuseas, diarrea, poliuria, temblores, sudoración, etc., todo ello en grado y combinación variables, dependiendo de la constitución fisica y la estructura psíquica del individuo.
Los mismos síntomas acompañan a la ansiedad; pero, mientras que en
el miedo la causa de éste es conocida, en la ansiedad la causa permanece oculta a los ojos del individuo, y también a los del observador.
El propósito original de la respuesta fisiológica al miedo es, como
he dicho antes, preparar al organismo para el ataque o la huida, y
muchos de los síntomas del miedo son motivados por la movilización de los procesos somáticos propios para la acción, a expensas de
las funciones digestivas y de otras no requeridas para los comportamientos de urgencia. El hombre primitivo precisaba tal movilización
de energías para sobrevivir, y así, aun cuando los miedos del hombre civilizado son mucho más complejos y no suelen requerir una
actuación física para librarse del peligro, el organismo continúa dependiendo de la forma primera. El hombre busca identificar y remover
las causas de su miedo, pero en la ansiedad neurótica este intento se
ve obstaculizado por la represión original del motivo de ella.
En la neurosis de ansiedad pura, la tensión interior no se halla
ligada a ningún contenido específico, siendo percibida a la vez como
ansiedad psíquica y como angustia física, con todo el cortejo de concomitantes somáticos de que luego hablaré. Por esto concebimos los
síntomas clínicos de la neurosis de ansiedad como el resultado de una
tensión interna, difusa y envolvente, no controlada ni vinculada psíquicamente, ni resuelta por la acción. Esta tensión interna es exteriorizada de alguna forma a través de descargas emotivas, motrices o
psicosornáticas, constituyendo los que se denominan «equivalentes de
la ansiedad», que pueden ser somáticos o psíquicos, sin que ello sea
suficiente para eliminar la ansiedad en tanto subsiste el conflicto interno como fuente inagotable de la misma. Mecanismo opuesto a la descarga de la ansiedad es el de la contención de ésta mediante un estado continuado de alerta y vigilancia, factor importante en el insomnio
que aqueja a los individuos con neurosis de ansiedad, o gracias a una
rigidez muscular permanente que da origen a las sensaciones de cansancio, calambres, dorsalgias, cefaleas, etc., que sufren este tipo de enfermos. Todas estas medidas fracasan porque van dirigidas contra la ansiedad, pero no contra la causa que la provoca.
113

Psiquiatría dinámica

Como dice Alexander, la neurosis de ansiedad es un estado en el
cual el yo no ha aprendido aún a defenderse contra la ansiedad;
o, dicho de otro modo, representa el primer estadio de las restantes
neurosis, cuya evolución ulterior revestirá formas diversas en función
de los sistemas de defensa utilizados contra la tensión interna. Existe
una ansiedad orgánica que aparece en el momento del trauma del
nacimiento, momento en el cua1 el niño pasa, desde un ambiente
homeostático y gratificador de todas sus necesidades, a un mundo
externo repleto de estímulos hirientes, produciéndose una brusca
interrupción en la satisfacción de sus apetencias básicas de nutrición,
respiración, temperatura adecuada, etc. Las frustraciones inevitables,
vividas como otras tantas pérdidas del objeto, son experimentadas por
el débil yo del niño como amenazas contra la vida misma. Cuando
los estímulos internos: hambre, sed, sensaciones de frío y calor, etc.,
sentidos como un sufrimiento creciente, no son rápidamente eliminados mediante la satisfacción de las correspondientes necesidades,
ya sea por ausencia del objeto materno o por otras circunstancias, el
yo se siente abrumado por la ansiedad traumática originada por su
incapacidad de resolver adecuadamente la dolorosa excitación causada por dichos estímulos. Más adelante, el yo aprende a an ticipar el
peligro que supone la situación traumática, anticipación a la que se
denomina <<situación de alarma)>. En ella se genera la ansiedad de alarma, la cual impulsa al organismo a hacer todo lo posible para evitar
la instauración de la situación traumática. La aparición de impulsos
instintivos sentidos como peligrosos, por la posible destrucción del
objeto o por provocar la pérdida del amor del mismo, desencadena la
ansiedad de alarma, la cual, a su vez, pone en marcha los mecanismos
de defensa que originan los síntomas neuróticos. En resumen, podemos decir que todas las neurosis se desarrollan a partir de los estados de ansiedad, como una superestructura destinada a neutralizar las
tensiones producidas por los conflictos inconscientes.

Clínica
1) Sin tomatología general
La ansiedad es el síntoma esencial de la neurosis a la que otorga su
nombre, pero es n ecesario tener en cuenta que se presenta bajo muy
114

V. Neurosis de ansiedad

distintos aspectos, tanto en los diversos individuos que la padecen
como en un mismo sujeto; y, en este último caso, simultánea o sucesivamente. Se suele distinguir entre ansiedad, para referirnos al aspecto puramente psíquico, subjetivamente vivenciado como un estado
de inquietud, sentinúento de amenaza y temor indefinido, y angustia, palabra con que se denomina la vivencia somática de la ansiedad
sentida como malestar corporal vago y, muy especialmente, constricción torácica y cardíaca (angor). Para mayor simplificación, utilizaré siempre el vocablo «ansiedad», dando por supuesto que ésta,
cuando es consciente, va siempre acompañada de un grado mayor
o menor de malestar somático.
Es habitual definir la ansiedad como un miedo sin causa, pero
en realidad podemos decir mejor que se trata de un miedo cuya causa es desconocida conscientemente por el mismo que lo experimenta,
aun cuando los enfermos, como veremos más adelante, muestran una
fuerte tendencia a localizar su miedo en una causa o situación más
o menos concreta y definida, como son las enfermedades, la locura,
el cáncer, la muerte, etc. Como es natural, existen diversos grados de
ansiedad, desde una simple sensación de inquietud, pasando por la
intranquilidad constante, sensación de peligro, inquietud psicomotora, etc. , hasta los estados de pánico y terror.
Subjetivamente, el individuo afecto de una neurosis de ansiedad
se encuentra bajo el sentimiento de una amenaza constante, a la espera de un peligro inminente que puede presentarse de un momento
a otro, pero siempre impreciso e indefinido. Esta espera ansiosa es
tan insoportable para el enfermo, que la aparición de un peligro concreto, de una situación realmente a1nenazadora, es frecuentemente
saludada como un alivio y una pausa en el cotidiano sufrimiento.
Efectivamente, la clínica psiquiátrica muestra que muchos individuos crónicamente ansiosos se comportan con valor, y actúan enérgica y eficazmente, en situaciones y momentos de riesgo que exigen arrojo, esfuerzo y decisión, para volver a sentirse abrumados por
el temor, inseguros y amedrentados ante las pequeñas dificultades de
la vida una vez ha desaparecido el peligro externo. Debido a la tendencia del angustiado por concretar y definir su temor, cualquier
pequeño obstáculo, cualquier circunstancia nueva o poco conocida,
todo lo imprevisto o que requiere una distinta adaptación, queda
investido inmediatamente de la cualidad de lo malo, lo amenazador y lo peligroso, para ceder rápidamente su sitio a una nueva situa115

Psiquiatría dinámica

ción inesperada. Una característica de esta neurosis es la de que el
individuo afecto de ella no es capaz de distanciarse de la ansiedad

que le atormenta, sino que se siente totalmente invadido por las
vivencias que acabo de describir, tanto psíquica como somáticamente.
Estos enfermos no sólo experimentan la ansiedad, sino que se hallan
totalmente bajo sus efectos, mental y corporalmente, incapaces de
controlar la tensión interna que los consume. De aquí el temor a la
muerte y, muy especialmente, a la locura, que aqueja constantemente
a estos pacientes. El temor a la locura es la consecuencia de este sentimiento de incapacidad para dominar la excitación y el temblor que
parecen desgarrar su mente.
Dentro de las numerosísimas variedades de presentación, la ansiedad aparece en dos formas, a la vez opuestas y complementarias, entre
las cuales podemos encontrar toda clase de modalidades .intermedias
y de transición: la ansiedad de fondo y las crisis paroxísticas.
Las formas clínicas y evolutivas son extremadamente variables
de un enfermo a otro, e incluso en un mismo enfermo, por lo que
la descripción sintomatológica suele efectuarse dividiendo los síntomas en tres grupos principales: la ansiedad de fondo, las crisis paroxísticas y los equivalentes o crisis encubiertas. En cuanto a la forma
de aparición, puede ser súbita e inopinada, tal vez consecuencia de
algún suceso traumatizante para el enfermo, o bien instaurarse lenta y progresivamente.

a) Ansiedad de fondo
El síntoma esencial es la espera ansiosa, a la que ya me he referido
en el apartado anterior. Infiltra de aprehensión, incertidumbre e
inquietud toda la vida del enfermo y todo su comportamiento. Como
he dicho antes, cualquier circunstancia nueva, todo suceso imprevisto, despierta y reactiva la ansiedad latente, de manera que un ligero malestar corporal, por ejemplo, se convierte en el síntoma de una
neoplasia; un telegrama o una llamada telefónica no esperada, en el
anuncio de una noticia terrible; una breve tardanza en el regreso
de un ser querido, en la señal indudable de que le ha sobrevenido
un accidente irremediable; un intrascendente cambio de ritmo en
las deposiciones, en el anuncio de una grave afección intestinal, etc.
En realidad, se trata de la tendencia de la ansiedad flotante a fijarse
116

.
V Neurosis de ansiedad

en cualquier hecho concreto. De manera que podemos decir que
estos enfermos lo temen todo y nada al mismo tiempo. Una de las
afirmaciones más frecuentes de estos sujetos es la de gue en todo
momento se sienten obligados a pensar lo peor, afirmación con la
cual, tal vez sin darse cuenta, expresan el carácter forzado de sus temores, a los que, al mismo tiempo, ellos distinguen de la tristeza y el
pesinúsmo. Por otra parte, estos temores se desvanecen con la misma rapidez con que se han instaurado, fijándose en otra posibilidad
o circunstancia, para volver a cambiar con la misma celeridad. La
indecisión, la duda y el dilema ante la necesidad de una elección, por
nimia que sea, forman parte de este cortejo sintomático, en gran
medida debido a que estos sujetos ven sólo los aspectos negativos,
inciertos y amenazadores de toda determinación. La actitud de vigilancia y alerta continua originada por la espera ansiosa da lugar a un
control y una rigidez, tanto en la esfera somática como en la psíquica, que en el primer caso se expresa por tensión y envaramiento muscular y en el segundo por un bloqueo de las emociones, con
falta de espontaneidad y evidente dificultad para la exteriorización
de los sentimientos. Otro aspecto de la ansiedad de fondo es el de la
llamada «debilidad irritable», que ha dado lugar, a mi entender erróneamente, a considerar la existencia de un distinto tipo de neurosis,
la neurosis neurasténica. Creo que no existen suficientes motivos
para considerar que se trata de un tipo distinto de neurosis, y que
sólo lo variable y proteiforme de los síntomas de la ansiedad ha dado
lugar a que un conjunto de los mismos fuera agrupado como una
entidad nosológica diversa. De todas formas, ya Freud advirtió lo
estrechamente emparentados que se hallaban estos dos cuadros psíquicos, motivo por el cual los separó de las otras neurosis, incluyéndolos bajo el epígrafe común de «neurosis actuales». La ansiedad de
fondo da lugar, por el aumento del nivel de vigilancia que conlleva, el estado de alerta y el sentimiento de amenaza y peligro inminente que la acompañan, a un eretismo e hiperexcitabilidad de todas
las reacciones vegetativas, humorales y neuromusculares. Debido a
ello, todo estímulo despierta de inmediato una viva reaccíón, al núsmo tiempo que el descenso del umbral de sensibilidad y la intensidad de las respuestas dan lugar a que el estímulo sea dolorosamente
experimentado. La brusquedad y prontitud de las reacciones psicosomáticas al estímulo hacen que el control de las mismas escape al
sujeto, presentándose cierto grado de incontinencia emocional, irri117

Psiquiatrfa dinámica

tabilidad y modificaciones rápidas del estado de ánimo. No es difícil comprender que en estas condiciones el sueño se encuentra alterado, ya sea por la dificultad de conciliado, ya sea por el rápido
despertar después de breves horas de reposo, ya sea por la presencia
de pesadillas, lo cual da lugar a que, pese a permanecer suficientes
horas en cama, estos enfermos se levanten con la sensación de no
haber descansado y aun con la de sentirse más fatigados de lo que
estaban en el momento de acostarse. Este sueño breve e intranquilo, unido a la contracción muscular continua y al constante estado
de alarma, provoca una sensación de fatiga crónica, generalmente
acompañada de dolores musculares, sentimientos de astenia e incapacidad, trastornos de la sexualidad, etc., los cuales,junto con la hiperexcitabilidad general, han contribuido a crear el nombre de «debilidad irritable» con el que se conoce este síndrome.

b) Crisis paroxísticas
Uno de Jos fenómenos más característicos de esta clase de neurosis
es el constituido por la crisis paroxística de ansiedad, con la que en
muchas ocasiones se inicia la enfermedad. Generalmente, estas crisis son más frecuentes en los comienzos del cuadro clínico, para ir
decreciendo progresivamente tanto en intensidad como en frecuencia
de aparición, como si, después de las primeras explosiones de ansiedad, ésta fuera, con el transcurso del tiempo, estabilizándose en la
forma de la ansiedad de fondo que he citado en el párrafo anterior
o en los equivalentes que mencionaré en el próximo apartado. Muchas
veces la crisis de ansiedad es un episodio único a partir del cual se
establece todo el restante cuadro sintomático.
Es extraordinariamente frecu ente que la crisis paroxística de
ansiedad aparezca durante la dormición, aunque, desde luego, puede surgir en cualquier momento del día. Sin embargo, en mi experiencia, las crisis nocturnas superan en intensidad y dramatismo a las
diurnas. Cuando la crisis es de aparición nocturna, el enfermo despierta bruscamente, sobresaltado y presa de una extraordinaria inquietud. Experimenta una sensación de ahogo, constricción torácica y
opresión cardíaca. Estas sensaciones van acompañadas del sentimiento
de muerte inminente, terror e impotencia. Presa de pánico, el enfermo llama a sus familiares, quienes le encuentran con el rostro des118

V Neurosis de ansiedad

encajado, la musculatura contraída y la respiración suspirosa, sin que
su presencia y su solicitud logren aliviarle. Progresiva y rápidamente se presentan diversos trastornos neurovegetativos: dolores abdominales, temblor generalizado e incoercible, palidez acusada, diarrea,
poliuria, tenesmo rectal y vesical, vómitos, sequedad de boca, etc. El
final de la crisis suele venir señalado por una sudoración fría, tras la
cual los síntomas mencionados van desapareciendo paulatinamente, quedando el enfermo en un estado de intenso cansancio y postración, a la vez que aterrorizado ante la sola idea de que la crisis
vuelva a repetirse. Dado lo dramático del cuadro, tanto el enfermo
como sus familiares suelen creer que se trata de una crisis cardíaca o
asmática. La crisis diurna presenta similares características, pero es
excepcional que revista la intensidad de la que se presenta durante
el sueño.

e) Equivalentes o crisis encubiertas
Debemos distinguir entre equivalentes somáticos y equivalentes psíquicos.

Equivalentes somáticos. Los mismos síntomas que aparecen, variablemente, en las crisis paroxísticas de ansiedad, se presentan, aisladamente o asociados en conjuntos sindrómicos, en crisis de pequeña
intensidad. En conjunto, debemos distin.guir aquellos síntomas que
representan una descarga neurovegetativa a través de la cual se drena el exceso de ansiedad, de aquellos que parecen tender a controlar la ansiedad e impedir su difusión y que adoptan la forma de espasmos de la musculatura lisa. Estos equivalentes pueden presentarse
prácticamente en todos los sistemas del organismo, pero con la mayor
frecuencia en el terreno visceral.
Tal vez el órgano en el cual con mayor frecuencia asientan los
equivalentes de la crisis de ansiedad sea el corazón, en forma de taquicardia, dolores constrictivos precordiales, arritmia, etc. Siguen en
orden de frecuencia los equivalentes localizados en el aparato respiratorio, con disnea, respiración suspirosa y crisis asmatiformes, entre
los más importantes. En el dominio digestivo, hallamos espasmos gástricos, «bolo esofágico», diarreas, vómitos, hambre y sed paroxísticos,
etc. A mucha distancia en cuanto a la frecuencia, siguen los equiva119

Psiqiúatría dinámica

lentes localizados en otros sistemas y órganos. En el aparato urinario, crisis de poliuria y polaquiuria. En el dominio neuromuscular,
temblores, fibrilaciones faciales y crisis dolorosas pseudorreumáricas.
Son frec uentes, en la infancia, los llamados terrores nocturnos, cuadro en el que el niño despierta semiinconsciente y presa de pánico,
tardando varios minutos en recobrar totalmente la conciencia y en
tranquilizarse.A mi juicio, este cuadro no tiene ninguna relación con
la epilepsia, aun cuando la exploración electroencefalográfica rutinaria de los niños que lo presentan pueda dar por resultado el hallazgo de un pequeño porcentaje de anomalías, ya que éste no es superior al que se encuentra en una muestra de población totalmente
desprovista de manifestaciones clínicas.
Los equivalentes somáticos de la ansiedad que acabo de citar
pueden entronizarse y entrar a formar parte constante del cuadro
clínico, siendo especialmente frecuentes en este aspecto la cefalea, la
constricción esofágica, la disnea de esfuerzo y la astenia neurocirculatoria.

Equivalentes psíquicos. Los equivalentes psíquicos son intentos de organización de la ansiedad flotante, obedeciendo a la tendencia a obtener un alivio de la tensión interna mediante la localización de los sentimientos de peligro y amenaza en situaciones concretas, reconocibles
y evitables. De acuerdo con esta tendencia, aparecen los temores fóbicos y las rurniaciones obsesivas, como una forma de defensa con la
que se intenta poner un dique a la ansiedad invasora.

2) Racionalizaci6n de los síntomas de la ansiedad
Racionalización es el desarrollo de razones y argumentos inconscientemente falsos para justificar ante uno mismo un tipo de comportamiento o unos sentinúentos determinados. La naturaleza de los
síntomas producidos por la ansiedad hace que sea más fácil para el
sujeto explicárselos sobre la base de una imaginaria enfermedad
somática, que no como resultado de un conflicto inconsciente. La
enfermedad escogida como explicación racional puede depender
tanto de los órganos o sistema en que asienten los síntomas de la
ansiedad, como del hecho de que tal enfermedad haya j ugado un
papel significativo en la historia pasada del paciente o de sus fami120

V. Neurosis de ansiedad

liares, de las influencias culturales, etc. La tenacidad con gue estos
individu os persisten en sus racionalizaciones somáticas, a despecho
de las pruebas en contra que pueden aportar los repetidos exámenes físicos, muestra la importancia de la necesidad de mantener reprimido el conflicto interno. Aunque parece que cualquier persona
ha de preferir explicar sus síntomas como originados por un trastorno emocional más bien que por una alteración somática -ya que
es fácil pensar que uno puede seguir viviendo indefinidamente con
palpitaciones o ahogos causados por Ja ansiedad, pero que se verá
enfrentado a una muerte próxima si los mismos síntomas son causados por una trombosis coronaria-, lo cierto es que los individuos
afectos de neurosis de ansiedad buscan, a veces desesperadamente,
una alteración somática que justifique sus molestias. Esto es así debido a que en tanto pueden racionalizar que la ansiedad, que emerge
de una .inadecuada represión, es produ cida por alguna lesión orgánica, les es posible evitar el miedo, mucho mayor, a enfrentarse con
sus conflictos psíquicos inconscientes.
D ado que la racionalización contribuye a la represión de la verdadera fuente de la ansiedad, e] paciente con tal tipo de mecanismo defensivo es más dificil de tratar que aquel que no lo presenta.
En lugar de hacerse cargo de su ansiedad y solicitar ayuda en relación con ella, cree estar seguro de la causa orgánica de la misma y
exige al médico ser tratado del corazón, del hígado o de los intestinos, según el órgano donde mayormente se hayan focalizado los
equivalentes angustiosos. Interpreta la ansiedad como la evidencia
de sufrir alguna enfermedad somática y resiste tenazmente cualquier
intento por hacerle ver lo erróneo de sus temores. Este tipo de enfermo suele ir incansablemente de méd ico en médico, en busca de
alguien que le «comprenda», y, en muchas ocasiones, debido a su
insisten cia, consigu e que le sean aplicados los más diversos tratamientos, o que le sean extirpados distintos órganos de su cuerpo,
tales como el apéndice o los ovarios, ser inter ven ido por sinusitis,
etc.

3) Esquema del desencadenamiento clínico de la neurosis de ansiedad
El desarrollo de la neurosis de ansiedad, en el adolescente o el adulto, puede ser resumido de la siguiente fo rma:
121

Psiquiatrfa dinámica

1.º Un sujeto aparentemente en buena salud, pero con importantes
dificultades inconscientes, se encuentra con:
2. 0 Un factor precipitante, como:
a) un incremento de las presiones y exigencias externas;
b) una movilización de los conflictos reprimidos;
e) una disminución de la capacidad de adaptación.
Todo ello amenaza, al debilitar los mecanismos de represión de
los conflictos inconscientes, con producir la ruptura de Ja homeostasis emocional, dando lugar a:

3. 0 Ansiedad, la cual origina los síntomas ya estudiados y, al mismo
tiempo, produce:
4.º Regresión, en el sentido de que los esfuerzos para la adecuada
adaptación quedan desplazados, desde los problemas actuales, a los
tempranos conflictos infantiles. En la consiguiente lucha para eliminar la mayor cantidad posible de la ansiedad que emerge de la
amenaza de enfrentamiento con los conflictos infantiles, el enfermo
recurre inconscientemente a otros mecanismos. Si se halla predispuesto, por su propia experiencia o por transmisión de actitudes
parentales, a preocupaciones excesivas acerca de la salud corporaJ, el
mecanismo puede ser:

S.º Racionalización, a través de la cual llega a convencerse de que la
ansiedad que experimenta se halla producida por alguna enfermedad somática. Pero, dado que esta racionalización no evita la aparición de la ansiedad, con frecuencia aparece también el mecanismo
de:
6. 0 Desplazamiento de la ansiedad hacia un órgano o sistema. En este
caso, disminuyen las manifestaciones psíquicas de la ansiedad y aumentan los equivalentes somáticos de la misma. Cuando este desplazamiento se dirige hacia situaciones, animales o cosas, aparecen las
denominadas «fobias».

122

V. Neurosis de ansiedad

4) Curso cUnico de las neurosis de ansiedad

Según su forma de evolución, podernos distinguir dos grandes tipos
de evolución: las form as agudas y las crónicas.

a) Formas agudas

Aparecen vinculadas a un factor desencadenante, tal como accidente, disgusto, situación penosa, etc., o bien se presentan, al parecer,
espontáneamente. Con frecuencia, se inician con una crisis paroxística de ansiedad, única o repetida. El enfermo vjve presa del temor
que le produce la posible repetición de la crisis. Su vida social, laboral y familiar queda profundamente alterada por la presencia de la
expectación ansiosa. Muy a menudo, este estado va acompañado
de síntomas somáticos: taquicardia, disnea, vómitos, etc. EJ insomnio
es persistente y el escaso sue11o es perturbado por pesadillas. El enfermo acude a] médico buscando algo que alivie su malestar insoportable. Estos estados intensos de ansiedad no suelen ser de mucha
duración, y progresivamente la ansiedad se organiza en fobias, hípocondría, etc., o bien disminuye en intensidad, persistiendo en grado
más atenuado y dando lugar a las formas crónicas.

b) Formas crónicas

La mayor parte de los sujetos afectos de una forma crónica de ansiedad no llegan a ser vistos por el psiquiatra ni son considerados por
sus allegados como enfermos. Su vida está matizada por la ansiedad, sin que ésta llegue a in.capacitarles de una forma grave para el
trabajo, vida familiar y social, etc. Sin embargo, su existencia está
entretejida de constantes preocupaciones, inquietudes e inseguridades desproporcionadas a la realidad de las situaciones que deben
afrontar. Cualquier determinación a tomar es causa de dolorosas
incertidumbres. Todo malestar somático provoca graves presentimientos, y el más nimio suceso inesperado origina un angustioso
sobresalto. Con mucha frecuencia, estos estados crónicos de ansiedad cristalizan finalmente en cuadros hipocondríacos o neurasteniformes.
123

Psiquiatría dinámica

Psicodinamia

3 Ideas Fundamentales

Las ansiedades básicas
Debemos a M clanie Klein la comprensión de las dos posiciones fundamentales por las que atraviesa el niño en el curso de los primeros meses de vida . Aun cuando estas dos posiciones presentan un
encadenamiento en el tiempo, no deben entenderse como dos fases
cronológicas, sino como un conjunto de actitudes y fantasías -de alú
el nombre de posición- que presentan un predominio en las primeras etapas infantiles, pero que de manera latente coexisten y permanecen durante el resto de la: vida. Estas dos posiciones son la esquizo-paranoide y la depresiva, y a cada una de ellas corresponde una
ansiedad básica: la persecutoria y la depresiva, respectivamente, senúUa y pauta originaria de toda ansiedad ulterior.
En la fase esquizo-paranoide, predominante durante los cuatro
primeros meses de vida, el bebé siente que todo el dolor y sufrimientos provocados por el trauma del nacimiento, así como por la
pérdida de la gratificación total de las necesidades, propia del estado
intrauterino, fueron originadas por el primer objeto (es decir, la madre
que da el alimento). Por otra parte, los impulsos destructivos del instinto de muerte, exacerbados por la frustracíón de las necesidades,
son proyectados también hacia el objeto, el cual es sentido, por esta
causa, como perseguidor y agresivo. Cuanto más predominan las fantasías agresivas en las que el b ebé muerde y ataca al objeto (concretamente, el pecho materno), más se siente perseguido y atacado
por éste, que se constituye en el prototipo de todo objeto perseguidor, interno y externo. La relación con este primer objeto es fundamentalmente parcial, puesto que el niño no tiene aun capacidad
para conocer a la madre como objeto total. Al mismo tiempo, las
vivencias de satisfacción de las necesidades estimulan, en el bebé, los
impulsos libidinales dirigidos hacia el objeto, de manera que éste
es sentido a la vez como «bueno)) y como «malo», respectivamente,
en la medida en que gratifica y en la medida en que, sea cual fuere
la actuación de la madre, es experimentado por el niño como la fuente de su frustración. Uno de los más primitivos mecanismos de defensa utilizados por el débil yo del niño, ante la ansiedad provocada por
las frustraciones y por los instintos de muerte, es el mecanismo de
escisión dentro de sí mismo y en relación con el obj eto, gracias al
124

......

V. Neurosis de ansiedad

cual se produce la disociación entre objeto bueno y objeto malo a
que me he referido. El bebé proyecta sus impulsos amorosos y los
atribuye al objeto gratificador («bueno»), y también, por proyección
de ellos, atribuye sus impulsos agresivos al objeto frustrador («malo»).
Coexiste asimismo un proceso de introyección, a través del cual estos
dos objetos, bueno y malo, son internalizados formando el núcleo
del superyó.
A partir de los cuatro primeros meses de vida aproximadamente, se inicia el predominio de la posición depresiva. En ella, los aspectos bueno y malo, amado y odiado del objeto se integran. Melanie
Klcin la considera como la posición central del desarrollo infantil.
C uando el yo ha podido introyectar a su objeto como un todo, es
cuando también es capaz de sentir que éste ha sido atacado y destruido, en su fantasía, por los impulsos agresivos dirigidos contra él;
impulsos agresivos que aún persisten, puesto que en esta época de
la vida el sadismo se encuentra en todo su apogeo. Por otra parte, la
introyección del objeto total, mediante la cual el niño trata de asimilar al objeto amado, es sentida también como una forma de destrucción de éste, dada la importancia de los impulsos sádicos orales
y la íntima conexión, en este periodo, entre comer y destruir. A causa de todo ello, el niño se enfrenta con la pérdida del objeto amado, de quien depende su vida, lo cual da lugar a la ansiedad depresiva y a los fuertes sentimientos de culpa que caracterizan esta posición.
Aun cuando continúa el mecanismo de escisión o disociación como
defensa contra la ansiedad, de forma que el objeto queda dividido
ahora en objeto vivo y objeto dañado o muerto, el yo experimenta
un proceso de integración equivalente al del objeto, gracias al cual
el conflicto entre el amor y el odio se hace para el niño más evidente
e intenso. Los ataques dirigidos hacia la madre internalizada son también sentidos como ataques contra la madre externa, por lo qu e el
niño necesita la presencia de la madre real para asegurarse de que
ésta no ha muerto o no se ha convertido en mala a causa de los
ataques destructivos dirigidos contra ella. Dice Mclanie .KJein, en
Co11tribuciones al estudio de la psicogénesis de los estados maníaco-depresivos: «ambos casos significan para él que ha perdido a su madre querida[...], el temor a la pérdida del objeto bueno internalizado se transforma en una fuente perpetua de ansiedad, por miedo a que la madre
real muera. Por otra parte, cualquier experiencia que sugiera la pérdida del objeto amado real estimu la también el temor de perder el
125

Psiquiatría dinámica

internalizado.» A su vez, la ansiedad depresiva y los sentimientos de
culpa por el temor de haber destruido el objeto amado dan lugar a
los impulsos reparatorios, de cuyo buen desarrollo depende la superación de las ansiedades persecutoria y depresiva, así como la posibilidad de establecer una productiva relación amorosa con los objetos internalizados.
Sentadas estas premisas acerca de las ansiedades básicas infantiles como fuente de toda ansiedad ulterior, comentaré algunos aspectos de la ansiedad neurótica, siguiendo las líneas más clásicas del pensamiento psicoanalítico, las cuales no contradicen lo expuesto por
Melanie Klein acerca de las ansiedades precoces, sino que se refieren a formas posteriores de expresión de la ansiedad iniciada en estos
primeros meses de vida. Por otro lado, todos los conocimientos psicoanalíticos tradicionales acerca de la ansiedad se han visto revalorizados y completados por los descubrimientos kleinianos que acabo de exponer.

La ansiedad como señal de alarma
Consideraba Freud, en una primera formulación, que la ansiedad
derivaba, por transformación directa, de la libido no descargada. Sin
embargo, a partir de la publicación de Inhibición, síntoma y angustia,
rectifica esta teoría y juzga la ansiedad no como consecuencia de la
insatisfacción de los impulsos libidinosos, sino como la señal de alarma que aparece como reacción a un peligro pulsional; es decir, frente a un exceso de excitación interior que no puede ser adecuadamente manejada por el yo. Sin embargo, esto no quiere decir que
la primera afirmación de que la .ansiedad es consecuencia de la frustración libidinal quede totalmente invalidada, aun cuando ahora sabemos que no se produce como consecuencia de la transformación
directa de la libido. Lo que ocurre es que la insatisfacción de los
impulsos libidinosos, encargados de neutralizar la agresividad, provoca una intensificación de ésta, así como una regresión de los impulsos agresivos y de una parte del yo. La reactivación de los impulsos
sádicos pregenitales es sentida como un peligro, ante el cual se despierta la ansiedad como una señal de alarma que obliga al yo a reforzar las defensas represivas, para evitar la irrupción de aquéllos en la
conciencia. Por tanto, la ansiedad neurótica es el síntoma de un con126

V. Nermsis de ansiedad

flicto intrapsíquico. Su función consiste en estimular la atención del
yo ante un peligro instintivo, para que éste ponga en marcha los necesarios mecanismos de defensa, aunque esta función, cuando se exacerba, produce la aparición de la neurosis de ansiedad clínicamente manifiesta.
A consecuencia de esta finalidad de la ansiedad, consistente en
anunciar un peligro a fin de que el organismo se ponga a salvo (de
fo rma que podemos decir que sin ella el hombre quedaría inerme
ante las amenazas que provienen del exterior), podemos considerarla
como una de las más primitivas actuaciones del yo en su tarea de
adaptarse a la realidad. En un principio se produce automáticamente, y sirve para la descarga de la excitación excesiva que el débil yo
del lactante no puede manejar, pero rápidamente su objetivo se desplaza a la misión de señalar un peligro. Posteriormente, la ansiedad
se extiende, desde la situación traumática, a las condiciones de aparición de dicha situación, es decir, la situación de alarma. Las situaciones típicas de peligro que dan lugar a la ansiedad de alarma, en el
orden cronológico de aparición en la vida del niño, son: a) la pérdida del objeto; b) la pérdida del amor del objeto; e) el temor de castración; d) el temor a la censura y crítica por parte del superyó.Todos
estos peligros persisten, inconscientemente, durante el resto de la
vida, con predominio variable de cada uno de ellos en los distintos
individuos. Frente a todos ellos, la función de la ansiedad es anunciar al yo la proximidad de un peligro, tanto si éste existe realmente en el mundo externo, como si sólo tiene vigencia en el psiquismo del sujeto.
Debemos recordar brevemente la relación de la ansiedad con el
impulso destructivo (o de muerte). Una primera aproximación la
tenemos en el hecho de que no siempre la ansiedad cumple una función estrictamente defensiva y útil, sin o que resulta inadecuada con
mucha frecuencia, dando lugar a la formación de síntomas dolorosos y lesivos para el individuo. También en la esfera del comportamiento externo se muestra a menudo nociva, puesto que puede
provocar una reacción de bloqueo y parálisis que torna al sujeto
impotente frente al mismo peligro contra el que debería protegerle. Esto queda, por lo menos en parte, explicado por el componente sacio-masoquista de los impulsos sexuales cuya frustración desencadena la ansiedad, ya que dicho componente es reactivado cuando
la libido no lo liga adecuadamente. A causa de esto, los impulsos des127

Psiquiatría dinámica

tructivos se manifiestan cuando no existe posibilidad de descarga de
la libido, con lo cual se produce una defusión instintiva que deja a
tales impulsos en libertad. Por otra parte, el exceso de energía de las
pulsiones sexuales se suma a los impulsos destructivos, según uno de
los principios fündamentales del funcionamiento psíquico, de acuerdo con el cual las energías instintivas libres pueden ser fácilmente
desplazadas. La primera teoría freudiana de la ansiedad, que considera que ésta se produce por frustración de la descarga libidinosa,
queda así íntimamente vinculada con la segunda teoría que hace de
la ansiedad una señal de alarma ante un peligro instintivo, ya que, por
lo que he dicho anteriormente, el estancamiento de la libido se convierte en un peligro debido a la defusión de los instintos y a la amenaza interna del instinto de muerte. Este último parece manifestarse en el hecho de que, frecuentemente, ante un peligro externo, la
ansiedad conduce a la pérclida de conocimiento, la parálisis, la supresión de la excitación y, por tanto, el reposo absoluto. La ansiedad es,
pues, una reacción afectiva, general y congénita, con la doble finalidad de defensa ante la estimulación excesiva, ya sea de origen interno o externo, y de drenaje del sobrante de excitación psíquica producida por tal estimulación, reduciéndola al nivel adecuado para
restaurar el equilibrio homcostático.

Contenido y forma de la ansiedad

El contenido de la ansiedad depende del nivel de evolución de la
libido, mientras que la forma depende del grado de evolución del
yo. Desde el punto de vista del contenido, podemos decir que en las
fases pregenitales, en que los impulsos destructivos alcanzan su apogeo, la ansiedad contendrá más elementos sado-masoquistas que
en el estadio genital. En el estadio edípico, los impulsos que originan el conflicto son impulsos genitales, y la ansiedad corresponde a
la ansiedad de castración.
Por otra parte, en la forma de la ansiedad podemos observar el
grado de evolución del yo que a ella corresponde. La ansiedad en
la que predominan aquellos síntomas que he descrito al referirme
a la crisis paroxística, con especial énfasis en las molestias cardíacas y
respiratorias, es la que corresponde al estadio de máxima desorganización y mínima capacidad por parte del yo para hacer frente a la
128

r
V. Neurosis de ansiedad

estimulación excesiva, es decir, a los primeros tiempos de la vida,
siendo su prototipo la ansiedad provocada por el trauma del nacimiento. La ansiedad con gran componente de temblores y tensión
muscular pertenece a la época en la cual el yo se halla suficientemente maduro para organizar la huida ante el peligro, pero en la que
esta huida se halla inhibida por los elementos sado-masoquistas de
la ansiedad. La ansiedad propia del estadio genital se presenta con
una sintomatología especialm ente somática, con fenómenos de conversión sobreailadidos. La ansiedad fundamentalmente caracterizada por un miedo difuso, sin síntomas corporales, es la que corresponde a la etapa de evolución en la que el superyó se halla claramente
diferenciado y constituye la fuente del peligro percibido por el yo;
es decir, se trata de la ansiedad provocada por el confücto entre los
impulsos instintivos y la severidad del superyó.

Ansiedad normal y ansiedad neurótica
Terminaré este breve repaso acerca de los mecanismos de aparición de la ansiedad con algunas consideraciones acerca de las diferencias y similitudes que encontramos entre la ansiedad que juzgamos normal y la ansiedad neurótica.
La diferencia más importante parece ser la de que la ansiedad
normal es una reacción ante un peligro real y conocido, mientras
que la ansiedad neurótica es una reacción ante un peligro psíquico
y desconocido. Sin embargo, esta diferencia es únicamente aparente y superficial, puesto que para la vida psíqtúca inconsciente no existe diferencia entre real e imaginario, interno y externo, de manera
que en ella las fantasías son sentidas tan reales como las percepciones externas. Complica aún más la cuestión el hecho de que los peligros originados por los impulsos instintivos reprimidos - y que después de los primeros años de vida tien en vigencia únicamente en el
campo de la vida psíquica inconsciente- han sido, en algún momento de la vida, peligros externos y reales. Para el lactante, la m uerte
o desaparición de la madre, causada por sus impulsos destructivos,
representaría su propia muerte, de la misma manera que en el apogeo de la fase edípica el niño siente que sus impulsos incestuosos y
agresivos dirigidos hacia sus p rogenitores darán lugar a una respuesta punitiva por parte de éstos.Así pues, podemos decir que la ansic129

Psiquiatría dinámica

dad pone de manifiesto la incapacidad del yo frente a determinados
peligros, sin que el origen de estos peligros, interno o externo, juegue un papel determinante.
Si intentamos precisar un poco más la distinción entre ansiedad
neurótica y ansiedad normal, podemos partir de la base de que no
es absolutamente necesario seguir reaccionando con ansiedad ante
los impulsos inconscientes agresivos e incestuosos durante la totalidad de la vida. H ay otras formas de reacción más útiles y adecuadas
a la realidad, formas que, en su conjunto, englobamos bajo los términos «sublimación» y «reparación». En la ansiedad neurótica, en
cambio, el individuo continúa reaccionando ante los peligros instintivos con las mismas pautas arcaicas ya desfasadas que utilizaba en
los primeros años de su vida, como si el tiempo no hubiera transcurrido, las amenazas procedentes del exterior y las desencadenadas
por los impulsos fueran iguales a las de entonces, y la capacidad del
yo para hacer frente a unas y otras continuara siendo tan poca como
en aquellos momentos.

1

1

1
130

l

